---
title: Geschichte-des-FEG/1
layout: Portrait
---

<h3>
  Die Schulgebäude des FEG
</h3>

<p>
  Die erste Stuttgarter Real - und Bürgerschule war  bekanntlich in den Räumen des Stuttgarter Gymnasiums untergebracht und  wurde zunächst von deren Rektoren geleitet. Da sich jedoch die  Zielsetzungen beider Schulen unterschieden, strebte man eine räumliche  und verwaltungsmäßige Trennungen der beiden Schulen an, die am 15.  Oktober 1818 von König Wilhelm beschlossen wurde. Am 26. Oktober zogen  vier Realschulklassen mit 147 Schülern zwischen 8 und 14 Jahren in das  erste eigene Realschulgebäude mit der Hausnummer 372 in die Bauhofgasse  ein, heute Hospitalstraße 10. Der Realschule war eine sogenannte  Elementarschule angegliedert, in der jüngere Schüler auf das Gymnasium  bzw. die Realschule vorbereitet wurden. Der erster Rektor der beiden  Schulen, die sich im gleichen Haus befanden, war Professor Carl  Christoph Ferdiand Weckherlin (1764 - 1836), der die Realanstalt bis  zum Jahre 1835 leitete, als die Realschüler in ihr zweites  Schulgebäude, einem Neubau in der Kanzleistraße 13 einzogen.
  <br>
  Was weiß man nun über das Gebäude in der Hospitalstraße 10 und wie sah es einst aus?
</p>
<p>
  Eine alte Zeichnung von Federer (Siehe Wais, Bild 106) zeigt die  Einmündung der Hospitalstraße in die Kanzleistraße mit der alten  Garnisonskirche, der Leibgardekaserne (heute Hospitalstraße 2 - 6) und  die Ostseite des Gebäudes der Hospitalstraße 8. Ferner ist im  Stadtarchiv eine Architekturskizze der Vorderfront des Gebäudes der  Hospitalstraße 10 erhalten, so daß man den Straßenzug der  Hospitalstraße zwischen Hospitalkirche und Kanzleistraße mit Hilfe  entsprechender Stadtpläne gut rekonstruieren kann.
  <br>
  Die Garnisonskirche entstand 1777 unter Herzog Carl Eugen aus einer  alten Herrschaftsscheuer des Bauhofes und wurde bis 1879 als Kirche  benutzt. Die 1875 - 1879 erbaute neue Garnisonskirche lag übrigens auf  dem Gelände der ersten Turnhalle der Realschule, die dann wegen des  Kirchbaus abgebrochen und an der Ecke Forst- und Seidenstraße  wiedererstand. Die Leibgardekaserne wurde 1810 von König Friedrich auf  dem Gelände des königlichen Bauhofes für die Leibgarde errichtet. Heute  befindet sich an dieser Stelle das 1889 erbaute Landesgewerbemuseum  (jetzt Haus der Wirtschaft).
</p>
<p>
  Die Realanstalt wurde im Wohnhaus der Hospitalstraße 10 untergebracht,  das mindestens
  bis zum Jahre 1811 im Besitz des Staatsrats Ferdinand Weckherlin war, wahrscheinlich
  ein Verwandter des Professors Carl Christoph Ferdinand Weckherlin, damals
  Lehrer am Gymnasium in Stuttgart und wohnhaft in der Rothestraße 14. Es ist
  denkbar, daß Ferdinand Weckherlin den Verkauf des Gebäudes an die Stadt
  betrieben hat, um die Verselbständigung der  Realanstalt und damit seinen
  beruflichen Aufstieg zu beschleunigen, wurde er doch deren erster Rektor.
  Nach dem Umzug der Realanstalt wird das Gebäude an den Hofbüchsenmacher
  Valentin Pfeiffer verkauft, mit der Auflage, die Frontseite zu erhalten.
  Das stetige Wachstum der Anstalt, ihre Erweiterung zur "Vereinigten
  Kunst -, Gewerbe - und Realschule" und die Verteilung der wachsenden Klassen über
  die ganze Innenstadt machten einen Neubau in der Kanzleistraße notwendig,
  der 1835 bezogen wurde. Es war das erste eigene richtige Schulhaus, in das
  die Realschüler einziehen durften.
</p>
<p>
  Von dem alten Schulgebäude in der Hospitalstraße mußten sie nur einige  Schritte um die Ecke gehen, um in ihr neues Domizil zu gelangen.
</p>
<p>
  (Gerhard Schlecht, ehemaliger Physik- und Mathelehrer)
</p>
<p>
  <strong>
    Literatur und Quellen:
  </strong>
  <br>
  
  Adressbücher von Stuttgart von 1794,1804,1811,1829,1833,1839, Archiv der Stadt Stuttgart
  <br>
  
  Bauakten der Hospitalstraße 10, Archiv der Stadt Stuttgart
  <br>
  
  v. Frisch, Christian: Festschrift zum 50 - jährigen Jubiläum der Realanstalt, 26.Okt.1868
  <br>
  
  v. Kieser, Wilhelm: Die Realschule zu Stuttgart, Guttenbergsche Buchdruckerei 1846
  <br>
  
  Wais, Gustav: Stuttgart im 19. Jahrhundert (DVA 1955), Bild 106
  <br>
  
  Wais, Gustav: Altstuttgarter Bauten im Bild 1951, Bilkd 58
  <br>
  
  Stadtpläne von 1794 und 1843 (?)
  <i class="fa fa-external-link">
  </i>
  Zum Artikel von Dr. Abelein über 
  <a href="gsab1.html">
    <i class="fa fa-external-link">
    </i>
    die Geschichte
    des FEG
  </a>
</p>



